السلام عليكم متابعينا الكرام
مرت الأيام حتى بلغ عمره(ﷺ)20 عاما
حينها حدثت حرب الفجار فى مكة ، وكانت نتيجة عداء بين قبيلتى هوازن وقريش
سميت بذلك لأنها حدثت فى الأشهر الحرم، التى يمنع فيها البدأ بالقتال
استغلت هوازن غفلة قريش فى هذه الأشهر وبدأت بالقتال
وفجرت ، فسميت حرب الفجار
وهنا هبت قريش بالدفاع
شارك (ﷺ) فى هذه الحرب ، لم يقاتل
يقول (ﷺ) : كنت انبل لأعمامى فى يوم الفجار
قيل أنه كان يناولهم النبال ليرمون بها
وقيل أنه كان يحميهم من النبال
شارك (ﷺ) كالمتفرج
لمعرفة كيف تتحرك الجيوش ، وكيفية صد الهجوم
حدث قبل بعثته (ﷺ) حلف يسمى "حلف الفضول "
رجل من أهل اليمن أتى الى مكة للحج والتجارة
فباع بعضا من بضاعته إلى العاصى بن وائل " سيد من سادات مكة " ، وهو أبو عمرو بن العاص
أخذ العاص بن وائل البضاعة ، ولم يعطى الرجل ماله
جاء الرجل فى اليوم الثانى ليأخذ أمواله فرفض العاصى
وهكذا فى اليوم الثالث والرابع
فكر الرجل اليمنى فى الأمر
ماذا يفعل فى مواجهة سيد من سادات مكة
ففعل شيئا عجيبا
ذهب الى سادة قريش وكانوا يجلسون فى دار الندوة  "دار قصى بن كلاب"
وقد تحدثنا عنها فى فيديوهات سابقة
بدأ اليمنى ينشدهم أبيات شعرية فى ظلم قريش ، واستغلال قريش
وقال والله اذا لم تؤتونى بمالى ، لأطوفن فى العرب أحدثهم بهذا
فخاف أسياد قريش على انفسهم أولا وعلى سمعتهم
عندها قام ثلاثة من قريش كلهم يُدْعَونَ "الفضل"
ونادوا بالتحالف لرد الظلم عن المظلوم ، حتى لو وقع الظلم من سيد من أسياد قريش
دعوا الناس للاشتراك فى الحلف ، فانضم الناس اليهم
لذلك سمى هذا الحلف بحلف الفضول
بايعوا على القتال حتى الموت فى سبيل ارجاع حق المظلوم
يقول(ﷺ) عن هذا الحلف :
دعيت فى الجاهلية إلى حلف ، لو دعيت اليه فى الإسلام لأجبت
وهذا يدلنا على الالتزام بالاتفاقيات العالمية اذا كانت مبادئها تتوافق مع مبادئ الاسلام
ليس بالضرورة أن تقوم على أساس الشريعة
يكفى فقط أن تقوم على أساس متين صحيح
قام الذين تحالفوا فى دار الندوة شاهرين سيوفهم وتوجهوا إلى العاص بن وائل
طرقوا عليه الباب ، ومعهم الرجل اليمنى
فتح لهم العاص وقال لهم : ماذا تريدون
قالوا : أًرجع عليه حقه .. وإلا قتلناك
فقال : أتقتلونى وأنا سيد من سادات مكة !
قالوا : تعاهدنا على ذلك فى حلف الفضول
فخاف العاص بن وائل وأعطى اليمنى أمواله
ولاحقا لما قام والى المدينة بظلم الحسين عليه السلام
حاول الحسين اخراج الحق منه ، فلم يستطع
فقام الحسين وقال لتعيدن إلى حقى ، وإلا ناديت بحلف الفضول
فقام عبد الله بن الزبير ورفع سيفه وقال
والله لإن نادى بحلف الفضول لأضربن بسيفى هذا
حتى يعاد الحق إليه، أو أموت دونه